الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله و على آله و صحبه و من اهتدى بهداه
أما بعد فقد أنزل الله تبارك و تعالى كتابه العظيم لتدبره
قال جل و علا
كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ
لِّيَدَّبَّرُوا آيَاتِهِ
ص - الآية 29
و دعانا ربنا تبارك و تعالى لتدبر كتابه فقال جل و علا
أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ
النساء - الآية 82
و أجل ما تدبر و أحب كلام الله إلى الله ما فيه بيان توحيده
و بيان ما يجب له تبارك و تعالى ما فيه ثناء عليه جل و علا
فقد أخبر النبي صلى الله عليه و سلم عن أمير السرية الذي كان يختم صلاته بقل هو الله أحد
فقال النبي صلى الله عليه و سلم
سلوه لم يصنع ذلك
فقال: لأنها صفة الرحمن و أنا أحبها
فأخبر صلى الله عليه و سلم فقال
فأخبروه أن الله يحبه
متفق عليه
فالله تبارك و تعالى فضل الآيات المبينة لتوحيده و حقوقه تبارك و تعالى
و ثناء عليه على سائر كلامه
و يحب جل و علا من عباده أن يتلوا هذه الآيات و أن يتدبروها
و أن يولوها عناية خاصة من آي الكتاب
و من تلك المواضع و في كتاب الله تبارك و تعالى كله فيه التوحيد
من تلك المواضع ما ختم الله به سورة المائدة و هذا محله مجلسنا - إن شاء الله
بيانا لشيء من معاني هذه الآيات
يقول الله تبارك و تعالى مخاطبا عيسى عليه الصلاة و السلام
وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيْنِ مِن دُونِ اللَّهِ
قَالَ سُبْحَانَكَ
المائدة - الآية 116
أي واذكر يا رسول الله يا محمد إذ قال الله: يا عيسى بن مريم
و هذا في أرجح أقوال المفسرين يكون يوم القيامة يقول الله ذلك لعيسى عليه الصلاة و السلام
مقرعا لمن عبده من النصارى و موبخا لهم
يقول الله مخاطبا عيسى و يريد جل و علا تقريع عابديه
الذين عبدوه من دون الله تبارك و تعالى
قالوا: إنه ابن الله أو هو الله أو ثالث الثلاثة - و العياذ بالله
يقول الله جل و علا في آية فيها شيء يشير إلى نحو هذا المعنى يقول الله جل و علا
وَإِذَا الْمَوْءُودَةُ سُئِلَتْ
التكوير - الآية 8
بِأَيِّ ذَنبٍ قُتِلَتْ
التكوير - الآية 9
تسأل الموءودة توبيخا لقاتلها
إذا كانت موؤودة ستسأل بأي ذنب قتلت فما حال قاتلها - و العياذ بالله
يقول الله لعيسى
أَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ
إِلَٰهَيْنِ مِن دُونِ اللَّهِ ۖ قَالَ سُبْحَانَكَ
المائدة - الآية 116
و هنا في هذه الآية و في غيرها من الآيات ينسب الله تبارك و تعالى عيسى إلى أمه مريم
ليرد في ذلك جل و علا على طائفتين على النصارى الذين نسبوه إلى الله
و جعلوه - و العياذ بالله - جعلوه ابن الله
و ليرد على اليهود الذين نسبوه إلى أب من البشر و طعنوا في عرض لأمه - قاتلهم الله
فالله ينسب عيسى إلى... إلى مريم... إلى أمه ليرد على هاتين الطائفتين
يقول الله لعيسى
يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ
إِلَٰهَيْنِ مِن دُونِ اللَّهِ ۖ قَالَ سُبْحَانَكَ
ينزه عيسى ربه تبارك و تعالى عن أن يكون له شريك
و ينزه جل و علا... و ينزه عيسى ربه جل و علا عن أن يقبل هذا المعنى
رسل الله تبارك و تعالى أكمل عباد الله أداء لحق الله جل و علا
و أكمل عباد الله تعظيما لله و أكثر عباد الله خوفا
و مجانبة بكل معنى فيه انتقاص من حق الله
أو فيه تشريك بالله تبارك و تعالى
لذلك حينما يسأل عيسى هذا السؤال يقول: سبحانك. أول ما يقول
يقول: سبحانك. أنزهك يا رب أن يكون لك شريك
و هذا يقوله عيسى عليه الصلاة و السلام الذي أشرك به مع الله في الدنيا - و العياذ بالله
قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ
أي ما ينبغي لي محال أن... أن أقول ذلك أن أقول شيئا ليس لي بحق
أن لم يكن لي بحق إن لم يكن حقا لعيسى، فهو حق لمن؟ حق لله تبارك و تعالى وحده
هو حق الله الألوهية حق الله و العبادة حق الله تبارك و تعالى
و هذا المعنى تبينه جملة من الآيات من ذلك قول الله تبارك و تعالى
وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ
الإسراء - الآية 23
أي وصى أن لا تعبدوا إلا إياه
و قال جل و علا
وَاعْبُدُوا اللَّهَ
وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا
النساء - الآية 36
أي أيا شيء
و قال جل و علا
فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ
فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا
الكهف - الآية 110
فمن أشرك في عبادة الله من صرف عبادة من العبادات لغير الله
فقد صرف حق الله إلى غير الله
و الله جل و علا يقول أيضا
قُلْ
يا محمد، قل يا رسول الله
إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي
أي و ذبحي
وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
و اللام للاستحقاق أي حق لله رب العالمين
لَا شَرِيكَ لَهُ
الأنعام الآية 162 - 163
إذا كانت الصلاة و الذبح و الحياة و الممات و ما بينها لله جل و علا
و أكد الله ذلك بقوله
لَا شَرِيكَ لَهُ
فكيف تصرف إلى غير الله؟ كيف تصرف لعيسى و لغير عيسى؟
و إذا كانت العبادة ليست بحق لعيسى عليه الصلاة و السلام و هو رسول
رسول من رسل الله أولي العزم فكيف تكون حقا لمن هو دون عيسى؟
من الصالحين أو ممن يزعم صلاحه
كيف تكون عبادة حقا لمن هو دون ذلك من الأصنام و الأحجار و الأشجار؟
فلا شك أن هذا مبطل كل الإبطال لاستحقاق أي أحد
كائنا ما كان لشيء من العبادة فكلها حق الله تبارك و تعالى
يقول عيسى عليه الصلاة و السلام
سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ
إِن كُنتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ
من كمال أدب عيسى عليه الصلاة و السلام عن ربه تبارك و تعالى
أنه لم ينفي عن نفسه صراحة أن يقول ذلك بل قال و نسب العلم إلى الله تبارك و تعالى
الله محيط علما بعيسى عليه الصلاة و السلام و بغير عيسى
فلو كان قال ذلك لعلمه الله فأثنى عيسى عليه الصلاة و السلام على ربه بالعلم
لينفي عن نفسه قول ذلك، قال بعد ذلك
تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ
تعلم ما أضمره ما أضمرته في نفسي و لا أعلم ما في نفسك
إن كنت يا ربي عليما و محيطا بما أضمر في نفسي، كيف لا تعلم ما أقول و أفعل؟
فنفى أو أثبت عيسى... أثبت عيسى عليه الصلاة و السلام لربه تبارك و تعالى
من العلم بأحوال عيسى نفسه ما هو أبلغ مما سأله جل و علا الله جل و علا
الله جل و علا سأله
أَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ
أي قلت بلسانك ذلك - قال
تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي
أنت يا رب عليم بما في نفسي فكيف لا تعلم ما قلت لو قلت ذلك؟
و كيف لا تعلم ما أفعله لو فعلت شيئا من ذلك؟
و هذا من كمال ثنائه على الله تبارك و تعالى
تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ
إِنَّكَ أَنتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ
المائدة - الآية 116
أنت هنا ضمير الفصل، ضمير الفصل يفيد الحصر إنك أنت أي لا سواك علام الغيوب
هو تبارك و تعالى العالم بالغيوب العالم بكل ما غاب عن الناس جل و علا
و هو علام بذلك فلا يعلم الغيب المطلق إلا الله تبارك و تعالى
و في هذا حصر العلم بالغيب حصر العلم بالغيب بالله تبارك و تعالى
و هذا صريح من كلام رسل الله تبارك و تعالى يأمرهم الله بذلك
أو يقولون ذلك من أنفسهم فيما يخبر الله عنهم، - قال الله جل و علا
قُل
أي يا محمد
لَّا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًّا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ
وَلَوْ كُنتُ أَعْلَمُ الْغَيْبَ لَاسْتَكْثَرْتُ مِنَ الْخَيْرِ
وَمَا مَسَّنِيَ السُّوءُ
إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
الأعراف - الآية 188
و هذه تذكرنا بقول عيسى فيما سيأتي
مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلَّا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ
إن أنا إلا مبلغ
يقول الله لمحمد
...إِنْ أَنَا إِلَّا
أن يقول
إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ
و يقول عيسى
مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلَّا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ
إذن عيسى عليه الصلاة و السلام مأمور من الله و شأنه أن يبلغ رسالة الله تبارك و تعالى
يقول الله تبارك و تعالى مخبرا عن قول محمد صلى الله عليه و سلم
وَلَا أَقُولُ لَكُمْ عِندِي خَزَائِنُ اللَّهِ وَلَا أَعْلَمُ الْغَيْبَ
هود - الآية 31
يقول الله جل و علا أيضا
فَقُلْ إِنَّمَا الْغَيْبُ لِلَّهِ
يونس - الآية 20
و أخبر عن ملائكته جل و علا أنهم يقولون
سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَا إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا
البقرة - الآية 32
إذن هم لا يعلمون إلا ما علمهم
و الغيب ما غاب عنهم فهم لا يعلمونه
و أخبر جل و علا عن الجن أنهم لا يعلمون الغيب
إذن علم بذلك أن الله تبارك و تعالى هو المتفرد بعلم الغيوب
و في هذا رد على من يزعم في رسول الله صلى الله عليه و سلم أو غيره من الصالحين
أنه يعلم الغيب أو أنه يعلم ما تصنعون أمته من بعده عليه الصلاة و السلام
و هو لا يعلم... لم يكن يعلم بعض ما كان يصنع في حياته صلى الله عليه و سلم في مدينته في مدينته المباركة
فكيف يعلم ما تصنعه أمته من بعده عليه الصلاة و السلام؟
ما كان يعلم الخبر اليقين ببراءة عائشة حتى أخبره الله تبارك و تعالى
و ما كان يعلم بعض مكائد المنافقين و اليهود حتى ينزل عليه جبريل
حتى ينزل وحي الله ينبئه بذلك
مقالة... مقالة الذين قالوا في غزوة تبوك قالوا في النبي و أصحابه عليه الصلاة و السلام
ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء أكذب ألسنا و لا أجبن عند اللقاء
ما بلغت النبي عليه الصلاة و السلام ما علم بهذه المقالة حتى نزل الوحي
و كان الصحابي الذي سمعه جاء فوجد الوحي قد سبقه
النبي ما كان يعلم حتى يعلمه الله تبارك و تعالى
بما كان يجري في زمانه و في حياته في مدينة
فكيف يعلم عليه الصلاة و السلام ما تصنع أمته في أقاصي الأرض بعد وفاته عليه الصلاة و السلام
يقول عيسى عليه الصلاة و السلام
مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلَّا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ
أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ
المائدة - الآية 117
بما أمر... أمر الله عيسى؟ بين عيسى عليه الصلاة و السلام
بل حصر... حصر أمر الله له بهذا الأمر
أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ
أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ
أي وحدوا الله
قال ابن عباس رضي الله عنه: كل أمر بالعبادة في القرآن فهو أمر بالتوحيد
اعبدوا الله أي وحدوا الله
اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ
بهذا أمر عيسى و بهذا أرسل جميع رسل الله عليهم الصلاة و السلام
قال الله تبارك و تعالى
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ
إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ
الأنبياء - الآية 25
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ
هذا أسلوب العموم من صيغ العموم هذه
كل الذين أرسلوا من قبلك يا محمد أرسلوا بماذا؟ بالتوحيد
إذن جميع الرسل لأن محمد عليه الصلاة و السلام هو آخر رسل الله، قال الله تبارك و تعالى
وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا
أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ
النحل - الآية 36
و هذا أسلوب العموم أيضا
و قال جل و علا - و الآيات الكثيرة
وَاذْكُرْ أَخَا عَادٍ
يعني هود عليه الصلاة و السلام يعني هودا
وَاذْكُرْ أَخَا عَادٍ إِذْ أَنذَرَ قَوْمَهُ بِالْأَحْقَافِ
وَقَدْ خَلَتِ النُّذُرُ مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ
أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ
الأحقاف - الآية 21
إذا كان الذين قبل هود و الذين بعد هود عليه الصلاة و السلام
كلهم بعثوا بأن لا تعبدوا إلا الله
إذن جميع الرسل بعثوا بهذا - عليهم الصلاة و السلام جميعا
أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ
في هذا فائدتان
الفائدة الأولى أن... أن الله عز و جل أمرهم بعبادة ربهم
فاستدل تبارك و تعالى على توحيده في الألوهية بتوحيد الربوبية
وحدوا الله لأنه ربي و رب... لأنه ربي و ربكم تبارك و تعالى
فإذا كان الله هو المتفرد خلقكم و رزقكم و ملككم و تدبيركم
وجب أن يفرد بعبادتكم لذلك قال الله جل و علا في أول الأمر في المصحف
يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ
وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
البقرة - الآية 21
الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً
وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَّكُمْ
فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ
البقرة - الآية 22
أي في العبادة، يحتج الله تبارك و تعالى على توحيد الألوهية بتوحيد الربوبية
و في هذا... هذه الفائدة فيها فائدة مضمنة فيها
و هي أن المخاطبين كانوا مقرين بتوحيد الربوبية في الجملة
لو لا أنهم كانوا مقرين بتوحيد الربوبية لما احتج عليهم بالربوبية على الألوهية
اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ
المائدة - الآية 117
و الآيات الدالة على هذا كثيرة و لا تخفاكم منها قول الله جل و علا
وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ
لقمان - الآية 25
و الفائدة الثانية التي أردتها أنه يقول عليه الصلاة و السلام
اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ
المائدة - الآية 117
فكما أنني مربوب لله مخلوق لله أنتم مربوبون لله
إذن عيسى و قوم عيسى و المؤمنون بعيسى و الناس جميعا مستوون
مع عيسى في... في كونهم مربوبين لله
إذا كان عيسى و غير عيسى مربوبا لله، كيف يعبد عيسى من دون الله؟
و الكل سواء في... في كونه مربوبا لله
الكل مخلوق لله إذن وجب أن يعبد الرب و أن لا يتعلق بالمربوب
عيسى مربوب لله و كل أحد مربوب لله سوى الله
فوجب أن يفرد... الرب الواحد الأحد و لا تصرف... يصرف أي شيء و لا ذرة من العبادة
لأي مربوب فإن المربوب حقه أن يكون عبدا
لا أن يكون معبودا لأنهم مربوب مخلوق ضعيف خلقه الله من العدم
و على آيات الضعف الظاهرة عليه و كله نقص في نقص لا يخلو من النقص
فكيف تنصرف قلوب الخلق عن ربهم تبارك و تعالى الذي لا رب لهم سواه
تنصرف إلى مربوب مثلهم يعبدونه من دون الله - و العياذ بالله
يقول عيسى عليه الصلاة و السلام
وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَّا دُمْتُ فِيهِمْ
فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنتَ أَنتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ
المائدة - الآية 117
في هذه الجملة
وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَّا دُمْتُ فِيهِمْ
فيها فائدتان، الفائدة الأولى أن عيسى عليه الصلاة و السلام إن هو إلا شهيد
شهيد على قومه يبلغهم رسالة الله و يشهد عليهم يوم القيامة
يشهد عليهم مدته دوامه فيهم مدة بقائه فيهم
و هنا نشير الفائدة الثانية و هي أنه لا يعلم ما يصنعون بعد تلك المدة
هو شهيد عليهم ما دام فيهم فإن قبض لم يكن شاهدا عليهم
لأنه لا يدري ما يصنعون
و في هذا أن رسل الله عليهم الصلاة و السلام بعد انقضاء مدة بقائهم مع قومهم في الدنيا
لا يدرون بشيء مما تصنعه أقوامهم و هذا ما أشرنا إليه قبل قليل
و عيسى شهيد على قومه و محمد شهيد على قومه كسائر رسل الله
لذلك من كمال رحمة رسول الله صلى الله عليه و سلم لهذه الأمة لما تلى عليه ابن مسعود
سورة النساء و بلغ قول الله
فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِن كُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِيدٍ
وَجِئْنَا بِكَ عَلَىٰ هَٰؤُلَاءِ شَهِيدًا
النساء - الآية 41
قال له
حسبك
فإذا عيناه تذرفان صلى الله عليه و سلم
رواه البخاري
من رحمته صلى الله عليه و سلم بنا بكى لما استشعر هذا المعنى
أن الله سيجعله شهيدا على هذه الأمة صلوات ربي و سلامه عليه - قال
وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَّا دُمْتُ فِيهِمْ ۖ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي
أي ذكر المفسرون في أصح الأقوال أن المراد
أي فلما استوفيت مدة بقائي قبل أن يرفعه الله تبارك و تعالى إليه حيا عليه الصلاة و السلام
قال
فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنتَ أَنتَ
و هذا ضمير الفصل أيضا - كنت... - يقول لربه
كُنتَ أَنتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ
و فرق بين الشهيد و الرقيب، الرقيب يحكم... يحكم أما الشهيد فهو مجرد الشهيد
لا يصنع إلا شهادة
فلما ذكر عيسى الشهادة و أضافها إلى الله، ماذا قال؟
لما ذكر الشهادة ماذا قال؟
وَأَنتَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ
المائدة - الآية 117
عيسى شهيد على قومه متى؟ مدة دوامه فيهم مدة بقائه فيهم
أما الله جل و علا فهو شهيد على كل شيء
شهيد على قوم عيسى قبل وجود عيسى و بعد وجوده و بعد رفعه و بعد أن يموت
و على الخلق أجمعين الله شهيد عليهم جميعا
فظهر الفارق العظيم بين وصف عيسى لنفسه و وصفه لربه
و كلها أوصاف تبين تفرد الله تبارك و تعالى بوجوب
أو وجوب تفرد الله تبارك و تعالى بالتعلق أنه لا... ليس لأحد أن يتعلق بغير الله تبارك و تعالى
فإن كل ما يظنه الناس في غير الله موجبا للتعلق كلها ظنون خاطئة
كل ما يتصل بالمخلوقين هو إلى نقص و إلى زوال و إلى ضعف
فكيف يتعلقون بالمخلوقين و يتركون الخالق جل و علا